---
title: "分布式协调、同步(中心化)"
date: 2021-10-11T00:23:19+08:00
draft: true
toc: true
images:
tags: 
  - distributed
---

## Distributed Mutual Exclusion

分布式互斥: 分布式系统里面排他性的资源访问方式，被互斥访问的共享资源就是临界资源(Critical Resource)。

## 集中式算法/中央服务器算法

引入协调者程序，在每个程序在需要访问临界资源时，先给协调者发送请求，没有程序占用就直接授权访问，否则进入队列排队。有程序释放了资源，通知协调者取出队列中的候选者，给它授权，队列中第一个最为候选者被授权，占用临界资源。

协调者代表集中程序或中央服务器，每个程序完成一次临界资源占用，需要和协调者交互三次。

1. 客户端程序向协调者申请占用
2. 协调者允许客户端占用
3. 客户端释放资源，通知协调者

集中式算法简单、交互量少，客户端只和协调者通信，但是，协调者会成为瓶颈并且不可靠。

- 通信量和客户端增长线性正比，需要占用资源的客户端越多，客户端和协调者之间的通信量也就越多

- 单点故障，协调者故障，临界资源全部无法访问，整个系统不可用。

通过对中央服务器进行主备来保证可用，故障后备份机可以直接顶上来，数据一致的情况下可以实现分布式协调功能。

## 协商算法

当客户端要占用临界资源，向系统中的其他程序发送一条请求消息，接收到所有客户端同意消息后，才可以占用临界资源，以民主协商的形式占用资源。

这样**一个客户端占用一次临界资源要和集群内其他节点(客户端)都询问一次**，**接收到其他客户端的ACK后，才可以占用临界资源**，这样一来一回，就是2*(n-1) 次通信，通信量随着集群内节点的数量呈指数增长。

### 问题

以上两种算法，依据队列排队、全票协商的机制，能够很方便的实现安全的占用资源，但是性能和可用性都很低。

1. 集群内节点拓展，通信量增长容易引起“信令风暴”，类似于单机环境JAVA SYNC大量锁升级后总线风暴，中央协调者压力比较大，如果出现瓶颈，会导致可用性降低甚至不可用。
2. 客户端节点故障不可用，需要占用的客户端节点等不到其他所有的节点ACK，整个系统hang住导致不可用，相比于中央协调者故障可用性更低。

### 改进

针对上面第二点优化，如果检测到集群中节点故障，直接忽略，不再等待该故障节点的ACK，但是对其他每一个节点进行故障检测又是一个复杂的功能点。

上述两种算法，可以在集群中节点比较少、临界资源访问量少并且都相对比较可靠的情况下使用。

## 令牌环算法

集群内节点构成一个环，令牌按照约定好的方向在集群节点中传递，收到令牌的节点可以占用资源，释放完资源将令牌继续向后传递，如果当前节点不需要访问临界资源，继续将令牌向后传递。是一种比较公平的算法，适合规模小，节点占用临界资源高、占用时间短的场景。

典型应用场景:无人机通信(通信渠道是临界资源)，前几天郑州的无人机掉下来了，被人用信号恶意干扰了，我的天。

### 缺点

1. 环内节点都要参与传递令牌，无论是否想要占用资源，如果只有少量节点需要占用资源，将会有很多无效的传递通信，资源浪费，并且真正需要占用资源的节点等待周期较长。
2. 单点故障，直接跳过传递到下一个节点，最简单就是维护前后节点，也是构成环的基本条件，进一步保障可用性，可以维护全量节点信息，防止接连节点的连接故障。或者增加RST，超时断开链接进行复位，重新开始。

## 总结

上述几种分布式协调算法都是比较简单，适合规模比较小的场景，整体的可用性需要靠每一个节点的可用来保障。

可以说是强行往分布式上靠，感觉和单机环境下的多线程没什么区别，单机多线程下也有公平、非公平、锁饥饿、锁升级、锁降级、总线风暴。。。

上述算法也可以通过增加权重、RST重开、超时/故障检测、Heartbeat+HAProxy 进一步提高可用性、效率，权重像钟表的时分秒的分层次的时间轮算法可以避免OS空转浪费资源。<TODO这一块待研究>

总之，单点、有中心的架构就像墨菲定律，总会故障，还会有瓶颈。
