---
title: "TCP选项"
date: 2021-09-17T02:30:10+08:00
draft: true
toc: true
images:
tags: 
  - tcp
---

TCP头部包含了多个选项，选项列表结束(End of Option List ,EOL)、无操作(No operation，NOP) 以及最大段大小 (Maximum Segment Size，MSS) 是定义于原始TCP规范中的选项。

NOP 选项是允许发送这在必要的时候用多个4字节组填充某个字段。

TCP头部的长度应该是32bit的倍数，因为TCP头部长度字段是以此为单位的。

EOL指出了选项列表的结尾，说明无需对选项列表再进行处理。

### 最大段大小

**Maximus Segment Size，MSS**

**MSS 是 TCP允许从对方接收的最大报文段，因此这也是通信对方在发送数据时能够使用的最大报文段。**

最大段只记录TCP数据的字节数而不包括其他相关的TCP与IP头部。当建立一条TCP连接时，通信的每一方都要在SYN报文段的MSS选项中说明自己允许的最大段大小。这16位的选项能够说明最大段大小的数值。

没有指明的情况，**最大段大小默认是536字节**。如果按照最小的TCP和IP头部计算，TCP协议要求在每次发送最大段大小为536字节，这样就正好能够组成一个576(20+20+536) 字节的IPv4数据报。

**IPV4 协议中，常见最大段大小是 1460，IPv4数据报大小也相应增加40个字节 （总共 1500 字节，以太网中最大传输单元与互联网路径最大传输单元的典型数值)，20 字节的TCP头部，20字节的IP头部。**

当使用IPv6协议时，最大段大小通常为1440字节，由于IPv6的头部比IPv4多20字节，因此最大段的数值相应减少20字节。

65535 是一个特殊数值，与IPV6 超长数据报一起用来指定一个表示无限大的有效最大段大小值。发送方的最大段大小等于路径MTU的数值减去60字节(40字节用于IPv6头部，20字节用于TCP头部)。**最大段并不是TCP通信双方协商的结果，而是一个限定值。当通信的一方将自己的最大段选项发送给对方时，已经表明自己不愿意在整个连接过程当中接受到任何大于该尺寸的报文段。**

### 选择确认选项

**TCP采用累积ACK进行确认，不能正确地确认之前已经接受的数据。由于接受的数据是无序的，所以接受到数据的序列号也不是连续的。这种情况下，TCP接收方的数据队列中会出现空洞的情况。**

**TCP的选择确认（SACK），能够让发送方了解接受方当前的空洞 (以及在序列空间中超出空洞的乱序数据块)，就能在报文段丢失或被接受方遗漏时，更好地进行重传工作。**

通过接收**SYN** (或者 SYN+ACK) 报文段中的 “允许选择确认“ 选项，TCP通信方会了解到自身具有了发布 SACK 信息的能力。**当接受到乱序的数据时，它就能提供一个 SACK 选项来描述这些乱序的数据，从而帮助对方有效地进行重传**。**SACK 信息保存于ACK选项中，包含了接受方已经成功接受的数据块的序列号范围**。每一个范围被称为一个SACK快，由一对32位的序列号表示。

SACK 选项 包含了 n 个 SACK 块，n个块的长度为 8n + 2 个字节，增加的2个字节用于保存SACK选项的种类与长度。**由于TCP头部选项的长度有限，并且通常和TSOPT选项一块使用，需要额外的10字节(2字节的填充)，因此一个报文段中发送的最大SACK 块数目为3**。

**三个块表明可以向发送端报告三个空缺，若不受拥塞控制限制，SACK选项可在一个RTT时间填补3个空缺。**

**虽然只有SYN报文段才能包含 "允许选择确认"选项，但是只要发送方已经发送了该选项，SACK块就能够通过任何报文段发送出去**？？？

### 窗口缩放选项

**窗口缩放选项(WSOPT)能够有效地将TCP窗口通告字段的范围从16位增加到30位。**

TCP头部不需要改变窗口通告字段的大小，仍然维持16位的数值。使用另一个选项作为这16位数值的比例因子（S）。比例因子能够使窗口字段值有效的左移。可以将窗口数值扩大到原先的2^S 倍。

一个字节的移动可以用 [0-14]来计数，0 表示没有任何比例，最大的比例值是14，它能够提供一个最大为 1073 725 440 字节(65535 * 2^14) 的窗口，接近 2^30-1(1G)。可以理解TCP 使用一个32位的值来维护窗口的大小。

**该选项只会出现在一个 SYN 报文段中，因此当连接建立以后比例因子是与方向绑定的。**

为了保证窗口调整，通信双方都需要在SYN报文段中包含该选项。主动打开连接的一方利用自己的 SYN 中发送该选项，被动打开连接的一方只能在接受到的 SYN 中指出该选项时才能发送。

**每个方向的比例因子可各不相同，如果主动打开连接的一方发送了一个非0的比例因子但却没有收到来自对方的窗口缩放选项，它将会自己发送与接收的比例因子数值都设为0。**

假设正在使用窗口缩放选项，发送出去的窗口移动数值为 S，收到的窗口移动数值为 R。从对方接收到的每一个 16 位的通告窗口都需要左移 R 位才能获得真实的窗口大小。**每次向对方发送窗口通告时，都会将32位的窗口大小向右移动 S 位，然后将16位的数值填充到TCP头部。**

窗口的移动数据是由 TCP 通信方根据接受到缓存的大小自动选取的。缓存的大小是由系统设定的，但是应用程序通常都具有改变大小的能力。当TCP协议被用于大带宽、高延迟网络上提供海量数据传输服务时，窗口缩放选项就非常有意义。

### 时间戳选项

**时间戳选项**，**TSopt**，要求发送方在每一个报文段中添加2个4字节的时间戳数值。**接受方将会在确认中反应这些数值，允许发送方针对每一个接收到的ACK估算TCP连接的往返时间。**

当使用时间戳选项时

1. 发送方将一个32位的数值填充到时间戳数值字段(TSV或TSval) 作为时间戳选项的第一个部分，第二部分为0。
2. 接受方将收到的时间戳数字原封不动地填充至第二部分的时间戳回显重试字段(TSER或TSecr)

由于包含了时间戳选项，TCP头部长度会增加10字节（8字节用于保存两个时间戳数值，另外两个数值则用于指明选项的数值与长度）。

接受者不关心时间戳单元或数值到底是什么，只会对它接收到的信息作出响应，该选项不要求两台主机之间进行任何形式的时钟同步。RFC1323 推荐发送者每秒钟至少将时间戳数值加1。

估算一条TCP连接的往返时间主要是为了设置重传超时，告知TCP通信方何时应该重新发送可能已经丢失的报文段。借助时间戳选项，能够获得往返时间相对精准的测量结果。在使用时间戳之前，大多TCP通信会针对每个窗口的数据抽取一个往返时间样本。时间戳选项使我们获得了更多的样本，从而提升了精确估算往返时间的能力。

### 防回绕序列号

**Protection Against Wrapped  Sequence numbers，PAWS。**

时间戳选项允许更高频率的往返时间样本，数据量很大，连接时间长的情况，个别报文延迟，序列号转了一圈，重置为0，接受端让发送方重传，在延迟的报文完全丢失的情况下，没有问题。**如果延迟的报文段延迟后又到达了，并且间隔时间小于MSL限制**，这个时候接受端收到两个一样序列号的报文段，直接**丢弃掉与最近接收到的报文段时间戳相差最圆的那个报文段**，放回绕是**为接受者提供了避免接收旧报文段与判断报文段正确性的方法**。

连接中的报文延迟被关闭，又以同样的四元组被重新打开，延迟的报文段又被视为有效数据重新进入新连接的数据流中，开启时间戳选项之后，这样的问题就能够避免。

假设一个TCP连接启用了窗口缩放和时间戳选项，在传输数据量很大时。如果有报文段丢失发生了重传，如果该报文段丢失与重新出现的时间差小于一个报文段在网络中存在的最大时间(MSL)，服务端就能正常接受到这个报文段，否则当路由器发现TTL期满后就会丢弃该报文段。

### 用户超时选项

**USER_TIMEOUT，UTO 指明了TCP 发送者在确认对方未能接收数据之前愿意等待该数据ACK确认的时间。RFC0793，UTO 是TCP协议本地配置的一个参数。**

用户超时选项允许TCP通信方将自己的UTO 数值告知连接的对方，这样就方便了TCP接受方调整自己的行为。NAT 设备也能够解释这些信息以帮助他们的连接活动计时器。

**用户超时的选项是建议性的**，因为即便连接的一端希望使用一个大的或小的数值，也不意味着另一端就必须遵从。RFC 1122 定义，建议当TCP连接到达3次重传阈值时应爱通知应用程序，当超过大于100秒时应该关闭连接。长的用户超时设置会导致资源耗尽，短的用户超时设置可能会导致一些连接过早的断开，因此需要为用户超时选项的可能数值设置上下边界。

USER_TIMEOUT  = min(U_LIMIT,max(ADV_UTO,REMOTE_UTO,L_LIMIT))，并不能保证同一连接的两端会获得相同的用户超时数值。

ADV_UTO 是本端告知远端通信方的用户超时选项数值

REMOTE_UTO 是远端通信方告知的用户超时选项数值

U_LIMIT 是本地系统对用户超时选项设定的数值上边界，L_LIMIT 是下边界

任何情况下，L_LIMIT 的数值必须大于对应连接的重传超时数值，L_LIMIT 的数值一般推荐为 100 秒，可以保持与 RFC1122 兼容。

建立连接的SYN 报文段、首个非SYN 报文段以及USER_TIMEOUT 的数值发生任何改变的报文段，都会包含用户超时选项。该选项是由一个15位的数值部分与一个1位的单位部分构成。单位部分用于说明数值的计量单位是分钟(1)还是秒(0)。

### 认证选项

**TCP Authentication Option,TCP-AO，认证选项用于增强连接的安全性**，设计的目的在于增强与替换较早的TCP-MD5 机制[RFC2385]。

使用一种加密散列算法以及TCP连接双方共同维护的一个秘密值来认证一个报文段。不仅提供了各种加密算法吗，还使用"带内"信令来确认密钥是否改变，与TCP-MD5 相比有很大的提高。但是，该选项没有提供一个全面密钥管理方案，通信双方不得不采用一种方法在TCP认证运行之前建立出一套共享密钥。

当发送数据时，TCP 会根据共享的密钥生成一个通信密钥，并根据一个特殊的加密算法[RFC5926]计算散列值。接受者装配有相同的密钥，同样也能够生成通信密钥。借助通信密钥接受者，接受者可以确认到达的报文段是否在传输过程中被篡改过。该选项可以针对各种TCP欺骗攻击提供强有力的抵御策略。

**由于需要创建并分发一个共享密钥，该选项没有得到广泛应用。**

### TCP 路径最大传输单元发现



