---
title: "网络设备"
date: 2021-08-25T22:34:18+08:00
draft: true
toc: true
images:
tags: 
  - net
---



网络是计算机或者类似计算机的网络设备的集合，它们之间通过各种传输介质进行连接，无论怎么连接，网络都将是来自其中一台网络设备上的数据，通过传输介质传输到另外一台网络设备上。

### 网卡

网络适配器(Network Adapter)，是连接计算机和传输介质的接口，主要用来将计算机的数据转换为能通过传输介质传输的信号。

- 有线网卡
- 无线网卡
- 蓝牙适配器
- 内置网卡
- 外置网卡/独立网卡

### 网络电缆

连接网络中的各个设备进行通信

- 双绞线(Twisted pair)

  两根绝缘保护层的铜导线缠绕(顺时针)组成，8根，可以减少信号衰减、串扰、噪音，改善外部电磁干扰的能力，每两根缠绕在一起，彼此抵消传输电信号时辐射的电波，传输间隔比较短，最大带宽1000mbps.

  可以作为平衡传输线，作为平衡电路的一部分，它可以大大降低通过电场或磁场耦合而引起的噪声影响。

  两条导线中，每条导线感应的电流几乎相等。两条导线螺旋绞合确保两条线与干扰源（interfering source）的平均距离相同，并且受到的影响相同。噪声因此产生共模信号，该共模信号可以在接收器处仅通过检测差分信号来消除。
  当噪声源靠近信号线时，在非双绞线上共模抑制比开始失败。较近的导线将更强地与噪声耦合，并且接收器将无法消除噪声。这个问题在电信电缆中尤为明显，双绞线可抵消这种影响。

  8根，四对线，一般用1、2、3、6四根线收发信号，4、5、7、8双向线，保留使用

  1.输出数据+

  2.输出数据-

  3.输入数据+

  4.保留电话使用

  5.保留电话使用

  6.输入数据-

  7.保留电话使用

  8.保留电话使用

  高于100m的网络下，8芯都会用，否则网络运行不稳定，缠绕密度、顺序都要严谨，保证数据传输，必须保证1、3，2，6缠绕。

  规格

  - 1类（CAT-1）：主要用于传输语音，用于数据传输。
  - 2类（CAT-2）：传输频率为1MHz，用于语音传输和最高传输速率4Mbps的数据传输，常见于使用4Mbps规范令牌传递协议的旧的令牌环。
  - 3类（CAT-3）：指目前在 ANSI 和 EIA/TIA568 标准中指定的电缆。该电缆的传输频率为16MHz，用于语音传输及最高传输速率为10Mbps的数据传输，主要用于 10BASE-T。
  - 4类（CAT-4）：该类电缆的传输频率为20MHz,用于语音传输和最高传输速率16Mbps的数据传输，主要用于基于令牌的局域网和10BASE-T)/100BASE-T。
  - 5类（CAT-5）：该类电缆增加了绕线密度，外套一种高质量的绝缘材料，传输频率为100MHz,用于语音传输和最高传输速率为100Mbps的数据传输，主要用于 100BASE-T 和 10BASE-T 网络，这是最常用的以太网电缆。
  - 超5类（CAT-5e）：超5类具有衰减小，串扰少，并且具有更高的衰减与串扰的比值（ACR）和信噪比（Structural Return Loss）、更小的时延误差，性能得到很大提高。
  - 6类（CAT-6）：10BASE-T/100BASE-T/1000BASE-T。传输频率为250MHz传输速度为1Gbps标准外径6mm。
  - 扩展6类（CAT-6A）：10GBASE-T。传输频率为500MHz传输速度为10Gbps标准外径9mm。
  - 扩展6类（CAT-6e）：传输频率为500MHz传输速度为10Gbps标准外径6mm。
  - 7类（CAT-7）：传输频率为600MHz传输速度为10Gbps单线标准外径8mm多芯线标准外径6mm。
  - 8类 (CAT-8)：40GBASE-T。传输频率为2000MHz传输速度为40Gbps。

- 光纤

- 电话线

  电话线只有2根或者4根线，不一定会缠绕在一起，没有颜色排序

### 网络设备

#### 交换机(switch)

可以将多个网络设备连接起来组成一个局域网，通过电(光)信号转发，进行数据交换。

#### 路由器(Router/Gateway)

连接多个逻辑上上分开的网络，一个单独的网络或者一个子网。

当数据从一个子网传输到另一个子网中，可以通过路由器的路由功能完成，会根据信道的情况自动选择和设定路由，以最佳路径，按前后顺序发送信号。

WAN (Wide Area Network) 广域网端口。

LAN（Local Area Network） 本地局域网端口，私有ip作为网关。

#### 调制解调器(Modem)

将计算机的数字信号翻译成可沿普通电话线传送的脉冲信号，这些脉冲信号又可以被另一端的另一个调制解调器接收，并翻译为计算机的数字信号语言。

将数字信号调变到模拟信号上进行传输，并解调收到的模拟信号以得到数字信号。能够方便传输信号并且能够通过解码还原原来的数字信号。

不用应用场合有不同的方式来传送模拟信号，Eg：有线电视电缆调制解调器，ADSL调制解调器和光纤调制解调器

移动通信无线方式的调制解调器：微波调制解调器、光调制解调器

#### 集线器(Ethernet hub)

将多条以太网双绞线或光纤集合连接在同一段物理介质下的设备，运行在OSI模型中的物理层，可以让其链接的设备工作在同一网段。

集线器上有多个I/O端口，信号从任意一个端口进入后，会从其他端口出现，可以被视作有多个端口的中继器

对物理层数据包有感知，可以监测到开始、挂起、冲突，在监测到冲突时会发送拥塞信号以传播这一事件。

集线器不能对经过它的网络流量做更进一步的检查与管理，任何进入的数据包都会被广播到其他端口。

集线器/中继器无法存储数据，数据包必须在接受时被发送，一旦发生冲突，就会丢包(发送端应当能侦测到，并重新发送)，集线器只能以半双工模式工作。

冲突与更广，相遇笔更复杂的网络设备，使用集线器的数据网络更容易出现数据包冲突。

### 网络地址转换 

Network Address Translation ,NAT,网络掩蔽,ip掩蔽

在计算机网络中是一种在 IP数据包通过路有趣或防火墙时重写来源 IP 地址或目的 IP地址的技术，被普遍使用在多台主机但只通过一个公有 ip 地址访问互联网的私有网络中，解决ipv4地址短缺避免保留ip地址困难，同时也使得主机之间的通信变得复杂，导致了通信效率的降低。

